Es curioso, o a mí me lo parece, y entonces, siendo que me lo parece, yo tengo el derecho a preguntártelo.
Uno no se llama impunemente Igor.
¿Cómo es que te llega eso que uno culturalmente asocia a esto de Borodín, en las estepas de la Asia Central y ese príncipe Igor?
¿Cómo le llega a un venezolano ese bello nombre?
Claro, gracias.
Bueno, mi padre, admirador de la música, Stravinsky, y también comunista en algún momento, entonces...
Bueno, pensó que lo más apropiado era que yo tuviera un nombre ruso.
Sí, es un nombre que me he acostumbrado a... Bueno, sobre todo, es un nombre que para mí... Ya se ha acostumbrado a gozarlo, porque hay diferencia.
Es terrible cuando uno utiliza el yo y estas cosas, porque uno debería aprender cómo... No va a separarse de él completamente, en esa obsesión oriental que andan por ahí.
Pero sí como a temperarlo hasta al máximo, ¿no?
Pero en mi relación con el nombre, yo rescataría la presencia de las eres, que pienso que son muy importantes poéticamente.
Sí, creo que en los poemas, me gustan los poemas donde hay eres más que vocales.
O sea, cuando hay el sonido de la R, la R, parece que son consonantes que tienen un valor importante musicalmente dentro de la poesía.
Eludiste mi primera pregunta, tal vez sin darte cuenta.
Yo te pedía un currículum, un breve currículum radiofónico que te hicieras así espontáneamente, pero salimos enseguida por el lado de la teoría y todo esto, ¿no?
Y vamos a eso.
¿Qué le dirías?
¿Cómo responderías a este pedido que te hago de que te situaras más allá del hecho de que fumas unos hermosos y gigantescos habanos, que tienes un aire así revelesiano, que se te notó enseguida allí mientras leías y cuando hablabas con los amigos argentinos?
y esta mirada curiosa que tienes del mundo, ¿cómo te ves tú?
Mónchale, ¿cómo me veo?
Bueno, yo conversaba ayer en el ICI, citaba pues las palabras de un dramaturgo venezolano, José Ignacio Cabrujas, y una suerte de elogio, del balbuceo que él hizo en un taller donde yo participé y que a mí me marcó mucho, ¿no?
Un elogio del balbuceo como, bueno, el balbuceo siendo como, no sé, como el lugar, una caja donde está depositada, una caja de música donde están unas tonalidades muy personales de una manera...
de entonar el mundo y de cantar el mundo muy personal.
Yo me veo balbuceante, pues, o sea, no aspiro a ningún tipo de seguridad en relación a las cosas que hago.
Siempre pienso que, bueno, que el poeta es un ser que interroga cuando los otros afirman y vuelve a interrogar cuando los otros interrogan.
La interrogante es como...
como, bueno, como lo que lo acompaña, pues, siempre, así que yo trato de serle fiel a esa interrogante hacia mí mismo y yo me veo como una interrogante, como una interrogación.
¿Naciste en Caracas o eres de la zona rural?
Yo soy del sur de Venezuela, de los Llanos.
Mi poesía, a partir de mi segundo libro, soy el muchacho más hermoso de esta ciudad, a partir de ese libro...
comienza a tratar el universo del llano, que siempre el universo del llano en Venezuela, y creo que, no sé si en América Latina, pienso que se podría extender este juicio, ha girado siempre en torno a la sabana como espacio vital, a las labores de arreo, el hombre a caballo, a los motivos de la luz, el fuego...
Y yo me fui por otro lado, me fui por el lado del hombre que se baja del caballo, del hombre que va caminando, del agua, de los ríos.
Ese ha sido un poco el curso.
Hay algo de garcilazo, de iglo, allí, ¿no?, de poesía bucólica también.
Bueno...
Claro, es una sola corriente la poesía de la tierra, ¿no?
Kix decía que la poesía de la tierra no muere nunca.
Así que desde entonces, pues, desde Virgilio, bueno, siempre ha existido poesía de la tierra, pues, y va a existir también.
Lo importante sería que tratáramos de desmontar ciertas representaciones de la naturaleza que ya creo que han entrado en crisis.
O sea, hay una forma de representación romántica de la naturaleza que, bueno, yo creo que ha entrado en crisis.
Claro, considerada como otra.
Ahora lo que felizmente el hombre está integrando es lo sagrado así, ¿no?
Sí, yo creo que hay que, eso por lo menos en mi caso personal, pasa por entender la multiplicidad, la variedad de formas de representación de la naturaleza que se dan en la sociedad nuestra de hoy en día, ¿no?
Desde formas de representación multicultural, digo, donde la naturaleza, a la imagen de la naturaleza se le superponen otras imágenes, generalmente imágenes que provienen de la ciudad, ¿no?
Es una naturaleza intervenida.
Eso lo vemos aquí en las ciudades, ¿verdad?
La naturaleza no es una imagen, no es un ícono puro, ¿no?
como de alguna manera los románticos pretendían, ¿no?
Un ícono idealizado, platónico, representación de la obra de Dios, modelo para el hombre.
Ya no es eso, ya no es.
Es una imagen intervenida,
Por momentos, pervertida también.
Cierto.
Sometida, ¿no?
Sometida.
Sobre todo sometida.
Sí, sí.
Entonces, yo creo que a eso voy.
O sea, yo creo que llegamos a un momento donde la naturaleza no resiste más alabanza.
y necesita de conciencia en cuanto a su representación.
En lugar de alabanza lo que requiere es asistencia.
Sí, sí.
En ese sentido pareciera que fueran unos grandes poetas prácticos los chicos de Greenpeace.
Bueno, sí, la gente de Greenpeace.
Bueno, cada quien asume un compromiso de la manera que piensa que lo puede resolver.
Yo creo que Greenpeace ha tenido actitudes muy valientes.
Creo que hay una épica.
Yo últimamente vi una fotografía de estos gomones con ellos, eran tres o cuatro,
Delante suyo, en un mar bastante bravo, tenían un ballenero japonés que parecía un edificio, un rascacielos de Nueva York y a mí me parecía que eso era homérico.
Sí, sí, sin duda, sí.
Era más épico esto que las cosas que se cantan en las batallas.
Así es, sí, es épico, tiene una fuerza enorme eso.
Yo lo que creo es que es importante concluir con esto de la alabanza a...
tratar de buscar unas nuevas formas de representación de la naturaleza, del paisaje, pues no le tengo miedo a esa categoría que la modernidad de alguna manera ha relegado por anacrónica, pensando que creo que...
El paisaje como tal puede dar cuenta de, concepto que da cuenta de una posición frente a la naturaleza.
Yo creo que eso debe cambiar esa forma de representación romántica de la naturaleza, ya que se trata de una categoría fundamental de nuestra cultura, de la cultura latinoamericana.
O sea, es una categoría sacrada de nuestra cultura, que está en el centro de la cultura.
Camino del Llano viene, juntaron la soledad.
El cabrestero cantando su copre en la madrugada.
El tarapita la vaca y el novillo se retira como el novillo.
La vaca siempre lo vi, la mariposa no veía.
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la luna busca la sombra y no la puede encontrar, porque la sombra se esconde.
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde detrás de la madrugá.
No llore más, no hay agua.
Silencia tanta amargura.
Que toda leche da queso.
Y toda pena se cura.
Ya viene la mañanita.
...y el cabrestero prosigue... ...con su doliente cantar... ...y el cabrestero prosigue... ...con su doliente cantar...
Mañana cuando me vayes, quien se acordó de mí,
de la tina por el agua que le bebí Lucerito Novellari.
Bien, te escuchamos Igor Barreto.
Este poema se titula Regreso.
Regreso.
A San Fernando quiero ir en el vapor delta.
Desde las escalerillas ver como el barco separa las cargas de troncos de los aserraderos y los lomos florecidos de los caimanes.
Llegar a su puerto de tablones donde el río entrega las aguas de cien barrancas y el recuerdo de algún pueblo orillero.
Cuando la lluvia descuelga sobre mi cabeza, angostas calles enhebran la cifra de tu nombre.
El río crecido rosa la capilla del ánima salvadora donde iré a dejar unas cuantas monedas por los amigos que enfermaron de distancia.
Al pasado quiero ir en el vapor delta, a los burdeles, a las galleras del traspatio donde Dios habita la plenitud de su tristeza.
Que todos los sabanales reblandezcan con su brillo.
Yo me voy por esta senda donde el rayo se enmantilla, amo las noches lenguaraces de sus muelles, el sucio butacón de las nubes en los días de invierno, con marineros apoyados a sus palancas de anoncillo, el lirio viejo de sus bosques, a San Fernando quiero ir,
Quiero volver ahora que el paisaje ha muerto de alabanza.
Este poema que acabo de leer pertenece a un libro inédito que aún no tiene título, ¿no?
Este otro poema pertenece a un libro mío que se llama Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Y se titula Leyendo el poema Reminiscencias.
Es un poema escrito por un poeta romántico y modernista de mi pueblo natal de San Fernando.
Leyendo el poema Reminiscencias, Juan Vicente Torres del Valle, 1917.
A la mitad de la segunda estrofa aparece la palabra almendro.
El mismo árbol estuvo junto al palafito de una sola pieza y el pequeño balcón de barandas.
Hoy un taller mecánico arroja restos de aceite y grasa ahí donde tus amigos te recuerdan de camisa y pantalón blanco sentado en el chinchorro frente al río.
La soledad de aquellas tardes, el esmeril sobre el oro y el nácar de los versos.
Han sido sesenta años, tanta basura acumulada sobre la línea serenísima de la tierra.
de aquella ciudad que amanecía entre barcos de paleta, de tus lecturas de lugones de Herrera y Reisig, bajo el ala corta del sombrero, solo resta la palabra almendro a la mitad de la segunda estrofa.
en mi tierna adolescencia en donde la vida empieza me envió la naturaleza un rayo de inteligencia y vi bajo de mi inocencia
Un rimo en la poesía para con filosofía que escribiera esta exisión una bella evocación en mi corazón.
En mi corazón sentía una bella evocación, en mi corazón sentía
Cuando el tiempo va pasando, va dejando la experiencia, prueba la inteligencia.
Cada día multiplicando y hay un rayo iluminando en nuestra derrotación, que es el más precioso don.
Para el de capacidad que diga con libertad, hoy siento yo el corazón.
que diga con libertad, hoy siento yo el corazón.
Una noche silenciosa cuando la brisa murmura,
Se oye un eco en la altura de una pasión preciosa y en la voz más dolorosa para el que sabe sentir.
y llevar en su ir una pena permanente diciendo constantemente quién, quién te pudiera sentir diciendo constantemente
Quien te pudiera sentir En una edad placentera Cuando hay un dardo de amor Se va
y nos deja el dolor como huella lastimera y aunque la ilusión no muera y el alma queda atrizada
porque a su hora llegada abrazo arrepentimiento te llevo en mi pensamiento oh dulce espina dorada te llevo en mi pensamiento
Oh, dulce espina dorada.
Quiero decirles a los oyentes de Los Palabristas que Igor Barreto nació en Venezuela en el 52, que como él dijo al comienzo, residió varios años en Rumanía, o Rumanía como también suelen decir en España, y a su regreso se incorporó al taller Calicanto,
donde también por lo que vimos está Yolanda Pantín.
Luego cofundó, tras su ruptura, el conocido grupo Tráfico de Venezuela.
Realizó en Barreto estudios de cine y dramaturgia.
Tiene entre sus libros publicados Tiempo de ausencia, en el 71, y Si el amor no llega, en el 83, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad, en el 87, Crónicas llanas,
en el 89, y Tierra Negra en el 94.
Esta es su obra hasta este tiempo, siendo todavía joven como es, podemos esperar una buena cosecha de un poeta que tiene, como estamos advirtiendo aquí, voz propia, una cadencia muy particular en la forma de emitirlo, además que lo hace tan placentero e importante.
Muchas gracias.
Este es un poema también de este libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Por supuesto que se trata no de Caracas, sino de la pequeña ciudad donde yo nací.
En San Fernando.
No era difícil que ganara un concurso en una pequeña ciudad.
Hablas de San Fernando.
De San Fernando, sí.
Este poema se titula Una mínima piedra.
una mínima piedra.
Morir no fue palabra definitiva para mis abuelos.
Ellos hicieron de la muerte una mínima piedra.
El general Fonseca descendió malherido del caballo, sacudiéndose el quepis de aquel polvo.
Antonio, avaleado por sus compadres, sintió calor y se tendió en silencio bajo la sombra de unos plátanos.
¡Qué paciencia al saborear eso que todos aguardamos!
Saber que la vida es más importante porque polvo seremos, pero del mundo cotidiano.
Este es tu libro Crónicas Llanas, ¿es así, Igor?
Sí, Crónicas Llanas.
Este es un libro que yo edité, es una edición personal, es una editorial que me pertenece, que se llama La Sociedad de Amigos del Santo Sepulcro, porque mi familia estuvo encargada de cuidar del Santo Sepulcro durante generaciones, y yo siempre...
Ayudé a limpiar la tumba del Santo Sepulcro y sacarlo en procesión.
Entonces creé una editorial donde edito solo mis libros que tienen el nombre del Santo Sepulcro.
Y el libro lo edité yo con un dinero que gané en una pelea de gallos.
Este se titula...
Poema a la muerte de un caimán.
El caimán se lo tragó.
Sus más queridos lo olvidaron.
Solo hoy lo recuerdan cuando el saurio ha muerto.
En su apéndice había una hebilla con iniciales y una pistolita siete y medio.
En realidad, el caimán no mató a nadie.
Hay otro ser mayor que nos devora.
En realidad, tanto la víctima como el reptil fueron uno todo este tiempo.
los familiares deberían llorar también esta muerte.